Muchos somos los nostálgicos que echamos de menos bajar la rampa de nuestro pueblo o ciudad en monopatín. Sentir el viento en la cara, esa sensación de libertad... Volver a ser niños, regresar a la infancia, a la inocencia, a los juegos y a la diversión. Algunos de nosotros pedimos en Navidad, cuando los Reyes nos traían un solo juguete (y gracias), uno de esos patinetes anchos y alargados de cuatro ruedas. El mío era negro, con la superficie que parecía lija, por lo que volvía a casa con más de un rascón. 

¿Quién no deseaba que acabara el colegio para salir a jugar con los amigos? Lanzarse sin miedo en ese cacharro calle abajo, primero sentados para poder frenar con las zapatillas (limando y destrozando las suelas), y después con más confianza de pie. Han pasado varias décadas desde entonces y el Skate ha evolucionado mucho, pero ¿de dónde viene el monopatín? ¿Cómo llegó a España? ¿Qué ciudades fueron las primeras en acoger esta práctica? A continuación daremos un hermoso paseo por la historia del monopatín.

Primera etapa del monopatín en España

El Skate llegó a España en la década de los 60 con Sancheski, una conocida marca guipuzcoana pionera en el país. El primer monopatín se fabricó en 1966 de la mano de sus propietarios, los hermanos Javier y José María Sánchez. Los primeros modelos fueron de madera de haya. ¿Pero de dónde trajeron la idea? Esta práctica vino de Malibú y fue inventada en 1963 por los californianos Mickey Muñoz y Phil Edwards como sustitutivo del surf. Ante la falta de olas y las ganas de experimentar esa sensación que te da la tabla, se inventaron este juego. Les quitaron las ruedas a unos patines y se las colocaron a una tabla de madera. Así nació el Surf Roll.

Fue todo un éxito entre los más jóvenes y a finales de los 70 se creó el Team Sancheski, integrado por pioneros como Ricardo Damborenea, Iñaki Beloki, los hermanos Tolosa, Pedro Aranzábal, Neme Rico o Fernando Cortázar. Todos los niños querían hacer las piruetas que hacían los adolescentes del equipo de Skate más famoso de España. Estos chicos de 13, 14 y 15 años, iban en una Volkswagen del 67 conducida por Javier Sánchez, recorriendo toda la geografía española haciendo exhibiciones en colegios, plazas y pabellones. “Era increíble ganar dinero a esa edad, los niños nos admiraban por lo que hacíamos”, dice uno de ellos.

El acontecimiento que sin duda lanzó el Skate en España fue el primer campeonato en 1979 en el Palacio de Deportes de Madrid. Fue la primera demo con pros americanos, con cientos de espectadores de toda la península y de otros países. Había mucho nivel en el equipo español. Un claro ejemplo fue Ricardo Damborenea, el primer campeón de Vertical y el primer skater español con pro model: el Sancheski RD. De esta forma el Sancheski Team se daba a conocer en todo el mundo y a partir de ahí llegaron figuras internacionales del Skate como Christian Hosoi, Lance Mountain, Rob Roscopp, Steve Caballero o Tony Hawk.

¿Dónde practicaban los jóvenes Skate? 

El furor por el monopatín en España entró desde el norte, por el País Vaco en concreto. Había muchos aficionados al surf que pronto incorporaron esta práctica a sus vidas. Idearon lugares para imitar los saltos y giros que veían en revistas extranjeras. Al comienzo se fabricaban sus propias half pipes con tablas y clavos, utilizando también el mobiliario urbano como pista. Años más tarde, se construyó el Skatepark de La Kantera de Bilbao, que continúa siendo hoy un lugar muy visitado por los skaters.

Pronto llegó también a Barcelona y a Madrid. Los barceloneses se reunían en La Cortada hasta que se construyó el primer skatepark de España, el Arenys de Munt. Por otra parte, los madrileños se juntaban en el Retiro hasta que se creó el skatepark del Sindical. Fueron los propios skaters los que ayudaron a construirlo con sus propias manos y ahorros. Iban todos los días a colaborar con la ilusión de poder patinar muy pronto. Una de las anécdotas que cuentan es que encontraron un obús de la guerra civil.

El declive del monopatín

Otra de las figuras importantes en España es José Antonio Muñoz Cuéllar, alias Doc Caribbean, pionero del patín en Madrid. Fundó la primera tienda de la capital y todavía hoy a sus 64 años sigue patinando. "La época dorada del skate español abarcó de 1975 al 1979, y a partir de ahí se hundió", señala. El motivo fue el cierre de muchos skateparks americanos por problemas de seguridad, lo que provocó una reacción en cadena. "Desaparecieron todas las marcas y distribuidoras europeas. En Francia hubo empresarios y editores de revistas que se arruinaron, y algunos se suicidaron", exclama.

Esta crisis también afectó a Sancheski. "Nos vimos con 20.000 monopatines almacenados en palés. Hubo que echar el freno", afirman los hermanos Sancheski. Por suerte, a comienzos de los 80 se pusieron de moda los roller disco y pudieron reciclarse. "El roller era un producto muy bueno. A Marcos Llongares le hicimos una plantilla y fue campeón del mundo con ella",
comentan. "Más tarde llegaron los monopatines cóncavos para skate park y nos fuimos defendiendo. Pero tras el batacazo de los 80 mucha gente del oficio desapareció", aseguran. 

El Sancheski Team ha sabido adaptarse a cada época y resistir a las crisis. Desde su primer modelo de haya en 1966, pasando por el mítico Top Naranja (su ejemplar más vendido que lo convirtió en la marca "oficial" del monopatinaje español), hasta la actualidad.

Segunda era: la fiebre del monopatín

La segunda oleada del monopatín fue del año 1984 al 1990. "Fue la mayor fiebre del skate que ha habido en toda la historia. Todos los niños de España tenían un patín", asegura Doc Caribbean. "Por entonces se llevaban las tablas asimétricas, con cóncavos de cuchara y tail (cola) elevado procedentes del mercado americano. Vendíamos 30 tablas diarias”, reconoce.

Con el cambio de milenio se fue abriendo paso el longboard (tabla larga), enfocado a un público más adulto que ya había patinado en los 80. Ahora nos encontramos según Doc Caribbean en una fase distinta: "Los americanos están cambiando el concepto del long, sustituyendo ese rollo tranquilo por una forma de patinar más agresiva. Creo que el long se está convirtiendo en un nuevo street", apunta. Las tendencias nos muestran que el cruiser (un patín intermedio entre el long y el street) cada vez tiene más aceptación. Aunque el Sancheski Team apuesta por el surfskate, "una modalidad que cierra un ciclo, porque supone una vuelta a los orígenes: el surf".

Para finalizar, celebrar que el skateboarding debutará como deporte olímpico en Tokio 2020. Y por ello, te invitamos a que compartas tus gustos y tus lugares preferidos para patinar. ¿Qué se te da mejor? ¿Los ollies, kickflips, giros de 180º? ¿Dónde te gusta practicar Skate? ¿En el bowl, snake, half pipe, Spot? Comparte con la comunidad skater tus gustos y lugares secretos de tu ciudad o pueblo.